# _AutoQA_
Репозиторий для хранения задания/материалов при прохождении курса по автоматизации тестирования на _**Python+Selenium**_ на [Stepik][Stepik-url].

[Stepik-url]: https://stepik.org/course/575

## О курсе ##
Всем привет! 

Мы рады приветствовать вас на нашем курсе. Мы — это Юля и Леша, команда тестирования Stepik.org. В этом курсе мы попытались рассказать минимум, необходимый для ручных тестировщиков, чтобы начать автоматизировать тесты с помощью языка программирования Python. 

**В этом курсе вы научитесь:** 

- Писать простые скрипты для взаимодействия с браузером 
- Находить самые разные элементы на веб-страницах
- Работать с предупреждениями и разными окнами в автотестах 
- Настраивать разные ожидания для поиска элементов
- Работать с системой контроля версий Git (на базовом уровне)
- Использовать разные тестовые фреймворки 
- Как организовать код автотестов так, чтобы его было легко поддерживать и легко читать
- ... и еще много разных мелочей, tips and tricks, а также хорошие практики, которые мы сами стараемся использовать!
- 
Курс содержит теорию в текстовом формате, но всё-таки он ориентирован именно на практику. Это настоящая "школа молодого бойца": вы напишете много строчек кода, разберете множество каверзных ситуаций и поймаете разные хитрые баги. А еще по окончании курса у вас появится небольшой тестовый проект: это финальное задание курса, за которое вы получите больше всего баллов. Этот проект можно приложить к своему резюме как демонстрацию своих умений для будущего работодателя.

**Как проходит курс? **

Курс условно разделен на 4 модуля. Каждый модуль — это одна неделя ваших занятий. Но, вообще говоря, можете проходить в свободном темпе, удобном вам. 

Данный курс для нас — это первый опыт преподавания, и хотя мы попытались рассказать все темы достаточно доходчиво для самой широкой аудитории, это было нелегко, учитывая какой широкий бэкграунд бывает у тестировщиков. Так что, пожалуйста, пишите ваши комментарии, мы постараемся их учесть и ответить на ваши вопросы. 

Надеемся, это поможет сделать курс еще более полезным для всех студентов! 

Если вы хотите получать индивидуальную обратную связь по написанному вами коду или прохождение данного онлайн-курса вызывает у вас затруднения, то вы можете записаться на платную программу, основанную на этом курсе. Сайт программы: http://academy.stepik.org/testing.

Программа включает в себя вебинары с объяснением важных тем, дополнительную информацию про организацию процессов тестирования на вашем проекте, новые задачи и расширенный проект. При этом вы можете пройти этот курс совершенно независимо от программы.
