### Немного про современный веб

Разработчики хорошо потрудились, чтобы в 2019 году веб-страницы выглядели красиво и быстро открывались, а переходы между страницами были практически незаметны. Страницы сайтов интерактивны и мгновенно реагируют на действия пользователя. Для реализации такого комфортного пользовательского опыта чаще всего используют подход Single-Page Application (или одностраничных приложений), что в общем случае означает наличие одной страницы на сайте. Содержимое страницы при этом динамически обновляется с помощью JavaScript, который незаметно обменивается с сервером информацией, например, посредством REST API.

В целом все довольны. Разве что создателям автотестов на интерфейсы приходится туго. Неожиданно появляющиеся или пропадающие элементы на странице, непредсказуемое время полной отрисовки страницы, изменяющийся текст в кнопках или в сообщениях веб-сайта — эти особенности работы SPA-приложений приходится учитывать в автотестах, и, стоит признать, это является одним из самых сложных и головоломных аспектов разработки автотестов на Selenium (да и в других фреймворках для написания end-to-end тестов тоже).




### Как работают методы get и find_element

Разберем еще один простой тест на WebDriver, проверяющий работу кнопки.

Тестовый сценарий выглядит так:

- Открыть страницу http://suninjuly.github.io/wait1.html
- Нажать на кнопку "Verify"
- Проверить, что появилась надпись "Verification was successful!"

Для открытия страницы мы используем метод get, затем находим нужную кнопку с помощью одного из методов find_element_by_ и нажимаем на нее с помощью метода click. Далее находим новый элемент с текстом и проверяем соответствие текста на странице ожидаемому тексту.

Вот как выглядит код автотеста:

```
from selenium import webdriver

browser = webdriver.Chrome()
browser.get("http://suninjuly.github.io/wait1.html")

button = browser.find_element_by_id("verify")
button.click()
message = browser.find_element_by_id("verify_message")

assert "successful" in message.text
```
Попробуйте сначала выполнить тест вручную, а затем запустить автотест. В первом случае, вы завершите тест успешно, во втором случае автотест упадет с сообщением NoSuchElementException для элемента c **id="verify"**. Почему так происходит?

Команды в Python выполняются синхронно, то есть, строго последовательно. Пока не завершится команда get, не начнется поиск кнопки. Пока кнопка не найдена, не будет сделан клик по кнопке и так далее.

Но тест будет работать абсолютно стабильно, только если в данной веб-странице не используется JavaScript (что маловероятно для современного веба). Метод get дожидается информации от браузера о том, что страница загружена, и только после этого наш тест переходит к поиску кнопки. Если страница интерактивная, то браузер будет считать, что страница загружена, при этом продолжат выполняться загруженные браузером скрипты. Скрипт может управлять появлением кнопки на странице и показывать ее, например, с задержкой, чтобы кнопка красиво и медленно возникала на странице. В этом случае наш тест упадет с уже известной нам ошибкой NoSuchElementException, так как в момент выполнения команды ```button = browser.find_element_by_id("verify")``` элемент с **id="verify"** еще не отображается на странице. На данной странице пауза перед появлением кнопки установлена на 1 секунду, метод **find_element_by_id()** сделает только одну попытку найти элемент и в случае неудачи уронит наш тест.





### Давайте быстрее это починим: time.sleep()

Теперь, когда мы уже знаем, что кнопка появляется с задержкой, мы можем добавить паузу до начала поиска элемента. Мы уже использовали библиотеку time ранее. Давайте применим ее и сейчас:

```
from selenium import webdriver
import time

browser = webdriver.Chrome()
browser.get("http://suninjuly.github.io/wait1.html")

time.sleep(1)
button = browser.find_element_by_id("verify")
button.click()
message = browser.find_element_by_id("verify_message")

assert "successful" in message.text
```
Теперь тест проходит. Но что если элемент с сообщением тоже будет появляться с задержкой? Добавить еще один **time.sleep()** перед поиском сообщения? А если изменится время задержки при появлении кнопки? Увеличим длительность паузы? А еще на разных машинах с разной скоростью интернета кнопка может появляться через разные промежутки времени. Можно перед каждым действием добавить задержку, но тогда значительную часть времени прогона тестов будут занимать бесполезные ожидания, при этом с увеличением количества тестов эта проблема будет только расти.





### Есть способы получше: Selenium Waits (Implicit Waits)

Надеемся, вы поняли, что решение с **time.sleep()** плохое: оно не масштабируемое и трудно поддерживаемое.

Идеальное решение могло бы быть таким: нам всё равно надо избежать ложного падения тестов из-за асинхронной работы скриптов или задержек от сервера, поэтому мы будем ждать появление элемента на странице в течение заданного количества времени (например, 5 секунд). Проверять наличие элемента будем каждые 500 мс. Как только элемент будет найден, мы сразу перейдем к следующему шагу в тесте. Таким образом, мы сможем получить нужный элемент в идеальном случае сразу, в худшем случае за 5 секунд.

В Selenium WebDriver есть специальный способ организации такого ожидания, который позволяет задать ожидание при инициализации драйвера, чтобы применить его ко всем тестам. Ожидание называется **неявным (Implicit wait)**, так как его не надо явно указывать каждый раз, когда мы выполняем поиск элементов, оно автоматически будет применяться при вызове каждой последующей команды.

Улучшим наш тест с помощью неявных ожиданий. Для этого нам нужно будет убрать time.sleep() и добавить одну строчку с методом **implicitly wait**:

```
from selenium import webdriver

browser = webdriver.Chrome()
# говорим WebDriver искать каждый элемент в течение 5 секунд
browser.implicitly_wait(5)

browser.get("http://suninjuly.github.io/wait1.html")

button = browser.find_element_by_id("verify")
button.click()
message = browser.find_element_by_id("verify_message")

assert "successful" in message.text
```
Теперь мы можем быть уверены, что при небольших задержках в работе сайта наши тесты продолжат работать стабильно. На каждый вызов команды **find_element** WebDriver будет ждать 5 секунд до появления элемента на странице прежде, чем выбросить исключение **NoSuchElementException**.





### Задание: Про Exceptions

Теперь мы знаем, как настроить ожидание поиска элемента. Во время поиска WebDriver каждые 0.5 секунды проверяет, появился ли нужный элемент в DOM-модели браузера (Document Object Model — «объектная модель документа», интерфейс для доступа к HTML-содержимому сайта). Если произойдет ошибка, то WebDriver выбросит одно из следующих исключений (**exceptions**):

- Если элемент не был найден за отведенное время, то мы получим **NoSuchElementException**.
- Если элемент был найден в момент поиска, но при последующем обращении к элементу DOM изменился, то получим **StaleElementReferenceException**. Например, мы нашли элемент **Кнопка** и через какое-то время решили выполнить с ним уже известный нам метод click. Если кнопка за это время была скрыта скриптом, то метод применять уже бесполезно — элемент "устарел" (stale) и мы увидим исключение.
- Если элемент был найден в момент поиска, но сам элемент невидим (например, имеет нулевые размеры), и реальный пользователь не смог бы с ним взаимодействовать, то получим **ElementNotVisibleException**.

Знание причин появления исключений помогает отлаживать тесты и понимать, где находится баг в случае его возникновения.

**Задание:**

Какую ошибку вы увидите в консоли, если попытаетесь выполнить команду **browser.find_element_by_id("button")** после открытия страницы http://suninjuly.github.io/cats.html?