### Базовая страница для проекта: BasePage
Давайте перепишем тест из файла *test_main_page.py* с помощью паттерна Page Object, который мы добавили на этапе [подготовки окружения][1]. Мы будем работать с главной страницей нашего приложения, поэтому дадим классу говорящее название MainPage. 

[1]: https://stepik.org/lesson/199980/step/6?unit=174035

**Важно!** В этом уроке мы напишем самостоятельно простую реализацию паттерна Page Object. А в следующих уроках уже рассмотрим существующие фреймворки и то, как они могут облегчить нам жизнь. Сейчас самая главная задача — осознать принципы работы. 

1. Создайте в своем проекте папку pages, там мы будем хранить все наши Page Object 

2. В папке создайте два файла: ```base_page.py``` и ```main_page.py```  

Для начала сделаем базовую страницу, от которой будут унаследованы все остальные классы. В ней мы опишем вспомогательные методы для работы с драйвером.

3. В файле ```base_page.py``` создайте класс с названием ```BasePage```. 

В Python такие вещи делаются с помощью следующей конструкции: 

```python
class BasePage():
```
4. Теперь в наш класс нужно добавить методы. Первым делом добавим *конструктор* — метод, который вызывается, когда мы создаем объект. Конструктор объявляется ключевым словом ```__init__```. В него в качестве параметров мы передаем экземпляр драйвера и url адрес. Внутри конструктора сохраняем эти данные как аттрибуты нашего класса. Получается примерно так: 

```python
def __init__(self, browser, url):
    self.browser = browser
    self.url = url
```
5. Теперь добавим еще один метод open. Он должен открывать нужную страницу в браузере, используя метод get().

Объявите ниже в том же классе:

```python
def open(self):
```
и реализуйте этот метод: нужна всего одна строка. Эту строку нужно отправить в качестве ответа на это задание, без отступов.
 

В итоге у вас должен следующий код в файле base_page.py: 
```python
class BasePage():
    def __init__(self, browser, url):
        self.browser = browser
        self.url = url

    def open(self): 
        # ваша реализация
```

**Ответ:** 
```python 
self.browser.get(self.url) 
```