### Задание: составные сообщения об ошибках

Вам дана функция ```test_input_text```,  которая принимает два значения: **expected_result** — ожидаемый результат, и **actual_result** — фактический результат. Обратите внимание, *input* использовать **не нужно**!

Функция должна проверить совпадение значений с помощью оператора ***assert*** и, в случае несовпадения, предоставить исчерпывающее сообщение об ошибке. 

**Важно!** Формат ошибки должен точно совпадать с приведенным в примере, чтобы его засчитала проверяющая система!
Маленький совет: попробуйте воспользоваться кнопкой "Запустить код" и протестируйте ваш код на разных введенных значениях, проверьте вывод вашей функции на разных парах. Обрабатывать ситуацию с пустым или невалидным вводом не нужно. 

**Решение:**
```python
def test_input_text(expected_result, actual_result):
    assert expected_result == actual_result, \ 
        f"expected {expected_result}, got {actual_result}"
```



### Задание: составные сообщения об ошибках и поиск подстроки

Иногда при работе с текстами не нужны жёсткие проверки на полное совпадение, и требуется проверить, что некий текст является подстрокой другого текста. Это можно сделать либо с помощью ключевого слова **in**, либо с помощью функции **find**:

**in:**
```
s = 'My Name is Julia'

if 'Name' in s:
    print('Substring found')
```

**find:**
```
index = s.find('Name')
if index != -1:
    print(f'Substring found at index {index}')
```

Конструкция ```'Name' in s``` возвращает просто **True** или **False**, a **find()** возвращает индекс первого вхождения подстроки в строку и -1, если подстрока не найдена. Обычно в автотестах _достаточно использовать **in**, потому что это более читабельный вариант_.

Например, для проверки того, что в текущем url содержится строка login: 

```
assert "login" in browser.current_url, # сообщение об ошибке
```
Реализуйте подобную проверку самостоятельно. 

Вам дан шаблон для функции ```test_substring```, которая принимает два значения: **full_string** и **substring**. 

Функция должна проверить вхождение строки **substring** в строку **full_string** с помощью оператора **assert** и, в случае несовпадения, предоставить исчерпывающее сообщение об ошибке. 

**Важно!** Формат ошибки должен точно совпадать с приведенным в примере, чтобы его засчитала проверяющая система! 

**Решение:**

```python
def test_substring(full_string, substring):
    assert substring in full_string, \ 
        f"expected '{substring}' to be substring of '{full_string}'"
```